# 서버/인프라를 지탱하는 기술 용어정리(용어 정리부분 중 일부, 요약하여 정리)

### AP서버(Application Server)

애플리케이션 서버

### CDN(Content Delivery NetWork)

콘텐츠를 전송하기 위한 네트워크 시스템. 전송 성능향상과 가용성 향상을 목적으로 한다.

전 세계에 존재하는 캐시 서버 중에 클라이언트에 보다 가까운 캐시 서버를 선택해서 전송함으로써 성능향상을 실현하는 것이 구성상 특징

### VIP(Virtual IP Address)

물리적인 서버나 NIC가 아니라 유동적인 서비스나 역할에 할당된 IP주소를 말함. 예를들면, 로드밸런서의 경우에는 클라이언트의 요청을 받아들이는 IP주소를 VIP라고 한다.

왜냐하면 이 IP주소는 HTTP 등의 서비스에 관련된 것이기 때문이며, 다중화를 위해 Active/Backup 구성을 할 경우에는 유일한 마스터가 되는 Active측의 로드밸런서가 이 IP를 인계하기 때문이다.

가상 주소, 가상 IP주소라고도 한다.

### 가용성(Availability)

시스템을 정지시키지 않음을 뜻함, "사용성이 높다"라고 하면 "해당서비스는 거의 멈추지 않는다." 라는 의미 이다.

또한, 문맥에 따라서는 "가동률이 높다"거나 "연중 가동시간이 길다"라는 의미로도 사용된다.

### 다중화(Redundancy)

시스템의 구성요소를 여러 개 배치해서 하나가 고장 나서 정지해도 바로 교체해서 서비스가 멈추지 않도록 하는 것을 말한다.

RAID가 그 전형적인 예, 이중화라고도 한다.

### 단일장애점(Single Point of Failure)

장애가 발생하면 시스템 전체가 정지해버리는 곳, 말하자면 시스템의 급소.

SPOF라고도한다. 예를들면, RAID나 전원과 같은 서버내의 요소를 아무리 다중화하더라도 모든 서버가 한 대의 스위칭 허브에 연결되어 있다면 시스템 전체를 볼 때 그 스위치는 단일장애점이 된다.

### 데몬(Daemon)

백그라운드에서 지속적으로 실행되면서 특정 작업을 수행하는 프로그램, 예를들어 httpd나 bind

### 로드밸런서(Load Balancer)

클라이언트와 서버 사이에 위치해서 클라이언트로부터의 요청을 백엔드의 여러 서버로 적절하게 분산하는 역할을 하는 장치. 부하분산기라고도 한다.

### 부하(Load)

"부하"는 여러 종류가 있는데 크게 CPU부하와 I/O부하로 나눌 수 있다. 부하를 계산하기 위한 지표는 Load Average 등 몇가지가 있다. 또한 부하를 계측하기 위한 명령어도 top이나 vmstat등 몇 가지가 있다.

### 병목(Bottleneck)

시스템 전체의 성능을 떨어뜨리는 원인이 되는 지점

### 블록되다(Blockeed)

읽기 또는 쓰기처리가 완료되기를 기다리기 위해 다른 처리를 할 수 없는 상태를 I/O대기로 블록되어 있다라고 한다.

### 스위칭 허브(Switching Hub)

현재 시장에 있는 거의 모든 허브는 리피터 허브가 아니라 브리지 기능을 지닌 스위칭 허브다. L2스위치 또는 그냥 스위치라고도 한다.

### 스케일 아웃(Scale-out)

서버를 여러 대 두고 분산함으로써 시스템 전체의 성능을 향상시키는 것. 예를 들면, 로드밸런서 하위의 웹 서버의 대수를 두 배로 늘리는 것.

### 스케일 업(Scale-up)

단일 서버의 성능을 높임으로써 시스템 전체의 성능을 향상시키는 것.

### 장애 극복(Fail Over)

다중화된 시스템에서 Active노드가 정지했을때 자동적으로 Backup 노드로 전환되는 것, 자동이 아닌 수동으로 전환되는 것은 일반적으로 스위치 오버라고 한다.

### 지연 시간(Latency)

네트워크와 같이 데이터통신 측면에서 사용할 경우, 데이터가 도달할 때까지의 시간을 의미

### 패킷(Packet)

주로 IP(Internet Protocol)에서 데이터의 최소단위 묶음을 의미

### 페일백(Fail Back)

Active노드가 정지한 후 장애극복된 상태에서 원래의 정상상태로 복귀 하는 것

### 헬스체크(Health Check)

감시대상이 정상인 상태에 있는지 여부를 확인하는 것. 예를 들면, 웹 서버에 대해 ping이 가는지, TCP 80번 포트로 접속할 수 있는지, HTTP 응답이 있는지 등을 확인하는 것.

대부분의 경우 헬스체크에 실패하면 관리자에게 감시실패 경고가 전달되도록 하고 있다. 사활감시라고도 한다.



