1. 웹서버와 와스서버

+ 웹서버(Web Server) : 클라이언트로부터 HTTP요청을받아 정적인 컨텐츠(이미지, html,css등)을 제공하는 서버
  - Ex) Apache Server, Nginx, IIS(Windows 전용 Web 서버) 등

+ 와스서버(Web Application Server) : DB처리나 다양한 로직처리를 요구하는 동적 컨텐츠를 제공하기 위한 서버
  - Ex) Tomcat, JBoss, Jeus, Web Sphere 

> 그렇다면 Web Server가 필요한 이유는??

이미지 파일과 같은 정적인 파일들은 웹 문서(HTML 문서)가 클라이언트로 보내질 때 함께 가는 것이 아니다.

클라이언트는 HTML 문서를 먼저 받고 그에 맞게 필요한 이미지 파일들을 다시 서버로 요청하면 그때서야 이미지 파일을 받아온다.

Web Server를 통해 정적인 파일들을 Application Server까지 가지 않고 앞단에서 빠르게 보내줄 수 있다.

따라서 Web Server에서는 정적 컨텐츠만 처리하도록 기능을 분배하여 서버의 부담을 줄일 수 있다.

> Web Application Server가 필요한 이유는??

사용자의 요청에 맞게 적절한 동적 컨텐츠를 만들어서 제공해야 한다.

이때, Web Server만을 이용한다면 사용자가 원하는 요청에 대한 결과값을 모두 미리 만들어 놓고 서비스를 해야 한다.

하지만 이렇게 수행하기에는 자원이 절대적으로 부족하다.

따라서 WAS를 통해 요청에 맞는 데이터를 DB에서 가져와서 비즈니스 로직에 맞게 그때 그때 결과를 만들어서 제공함으로써 
자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

> ### WAS와 웹서버를 분리하는 이유는

1. 기능을 분리하여 서버 부하 방지
  - WAS는 로직처리하느라 바쁘기 때문에 동적 컨텐츠만 집중할 수 있도록 해준다.
2. 물리적으로 분리하여 보안 강화
  - SSL에 대한 암호화 복호화 처리에 웹서버를 사용한다.

그외 

3. 여러 대의 WAS를 연결 가능
  - Load Balancing을 위해서 Web Server를 사용
  - fail over(장애 극복), fail back 처리에 유리
  - 특히 대용량 웹 어플리케이션의 경우(여러 개의 서버 사용) Web Server와 WAS를 분리하여 무중단 운영을 위한 장애 극복에 쉽게 대응할 수 있다.
  - 예를 들어, 앞 단의 Web Server에서 오류가 발생한 WAS를 이용하지 못하도록 한 후 WAS를 재시작함으로써 사용자는 오류를 느끼지 못하고 이용할 수 있다.

4. 여러 웹 어플리케이션 서비스 가능
  - 예를 들어, 하나의 서버에서 PHP Application과 Java Application을 함께 사용하는 경우

5. 기타
  - 접근 허용 IP 관리, 2대 이상의 서버에서의 세션 관리 등도 Web Server에서 처리하면 효율적이다.

#### 결론
즉, 자원 이용의 효율성 및 장애 극복, 배포 및 유지보수의 편의성 을 위해 Web Server와 WAS를 분리한다.

Web Server를 WAS 앞에 두고 필요한 WAS들을 Web Server에 플러그인 형태로 설정하면 더욱 효율적인 분산 처리가 가능하다.

https://gmlwjd9405.github.io/2018/10/27/webserver-vs-was.html


2. remotesystemstempfiles에 .project파일이 생겼다, 왜 워크스페이스에 이런식으로 프로젝트가 생성될까?

> 찾아본 결과 스택오버플로우 답변

It is created by the remote systems explorer that comes with eclipse.

Eclipse와 함께 제공되는 원격 시스템 탐색기에 의해 작성됩니다.

즉, 
이클립스 remote systems explorer(이하 rse) 플러그인은 
원격서버 접속을 가능하게 해주는 기능뿐만 아니라
즉석에서 터미널접속이 가능하다는 점에서 매우 마음에 드는 플러그인이다


그렇다면 생성안되게 하는법은? 

If you want to remove the RemoteSystemsTempFiles, just go under Window -> Preferences -> General -> Startup and Shutdown and uncheck "RSE UI". Then you can remove the folder and eclipse won't recreate it.

https://stackoverflow.com/questions/3627463/what-is-remotesystemstempfiles-in-eclipse
