## JDBC의 이해

### 애플리케이션 서버와 DB - 일반적인 사용법

1. 커넥션 연결: 주로 TCP/IP를 사용해서 커넥션을 연결한다.

2. SQL 전달: 애플리케이션 서버는 DB가 이해할 수 있는 SQL을 연결된 커넥션을 통해 DB에 전달한다.

3. 결과 응답: DB는 전달된 SQL을 수행하고 그 결과를 응답한다. 애플리케이션 서버는 응답 결과를 활용한다

> 문제는 각각의 데이터베이스마다 커넥션을 연결하는 방법, SQL을 전달하는 방법, 그리고 결과를 응답 받는 방법이 모두 다르다는 점이다.

이런 문제를 해결하기 위해 JDBC라는 자바 표준이 등장한다.

### JDBC 표준 인터페이스
> JDBC(Java Database Connectivity)는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API다. 
> 
> JDBC는 데이터베이스에서 자료를 쿼리하거나 업데이트하는 방법을 제공한다. - 위키백과

그런데 인터페이스만 있다고해서 기능이 동작하지는 않는다. 이 JDBC 인터페이스를 각각의 DB 벤더 (회사)에서 자신의 DB에 맞도록 구현해서 라이브러리로 제공하는데, 이것을 JDBC 드라이버라 한다.

## JDBC와 최신 데이터 접근 기술
+ JDBC를 직접 사용하기 보다는 JDBC를 편리하게 사용하는 다양한 기술이 존재한다. 대표적으로 SQL Mapper와 ORM 기술로 나눌 수 있다.

### SQL Mapper
+ 장점: JDBC를 편리하게 사용하도록 도와준다.
  - SQL 응답 결과를 객체로 편리하게 변환해준다.
  - JDBC의 반복 코드를 제거해준다.
+ 단점: 개발자가 SQL을 직접 작성해야한다.
+ 대표 기술: 스프링 JdbcTemplate, MyBatis

### ORM 기술
+ ORM은 객체를 관계형 데이터베이스 테이블과 매핑해주는 기술이다. 이 기술 덕분에 개발자는 반복적인 SQL을 직접 작성하지 않고, ORM 기술이 개발자 대신에 SQL을 동적으로 만들어실행해준다. 추가로 각각의 데이터베이스마다 다른 SQL을 사용하는 문제도 중간에서 해결해준다.
+ 대표 기술: JPA, 하이버네이트, 이클립스링크
+ JPA는 자바 진영의 ORM 표준 인터페이스이고, 이것을 구현한 것으로 하이버네이트와 이클립스 링크 등의 구현 기술이 있다.

### SQL Mapper vs ORM 기술
+ 쉽게 설명하자면 SQL Mapper는 SQL만 직접 작성하면 나머지 번거로운 일은 SQL Mapper가 대신 해결해준다. SQL Mapper는 SQL만 작성할 줄 알면 금방 배워서 사용할 수 있다.
+ ORM기술은 SQL 자체를 작성하지 않아도 되어서 개발 생산성이 매우 높아진다. 편리한 반면에 쉬운 기술은 아니므로 실무에서 사용하려면 깊이있게 학습해야 한다.

### 중요
+ 이런 기술들도 내부에서는 모두 JDBC를 사용한다. 따라서 JDBC를 직접 사용하지는 않더라도, JDBC가 어떻게 동작하는지 기본 원리를 알아두어야 한다. 그래야 해당 기술들을 더 깊이있게 이해할 수 있고, 무엇보다 문제가 발생했을 때 근본적인 문제를 찾아서 해결할 수 있다 JDBC는 자바 개발자라면 꼭 알아두어야 하는 필수 기본 기술이다.

## 데이터베이스 연결

> 주의 H2 서버 먼저 실행

+ 데이터베이스에 연결하려면 JDBC가 제공하는 DriverManager.getConnection(..) 를 사용하면 된다.

## JDBC 등록

+ prepareStatement : 데이터베이스에 전달할 SQL과 파라미터로 전달할 데이터들을 준비한다.
+ pstmt.executeUpdate() : Statement 를 통해 준비된 SQL을 커넥션을 통해 실제 데이터베이스에 전달한다. 참고로 executeUpdate() 은 int 를 반환하는데 영향받은 DB row 수를 반환한다. 여기서는 하나의 row를 등록했으므로 1을 반환한다.

### 리소스 정리
Connection 을 먼저 획득하고 Connection 을 통해 PreparedStatement 를 만들었기 때문에 리소스를 반환할 때는 PreparedStatement 를 먼저 종료하고, 그 다음에 Connection 을 종료하면 된다.

> 리소스 정리하지 않으면 커넥션이 끊어지지 않고 계속 유지되는 문제가 발생할 수 있다. 이런 것을 리소스 누수라고 하는데, 결과적으로 커넥션 부족으로 장애가 발생할 수 있다.
> 
> PreparedStatement 는 Statement 의 자식 타입인데, ? 를 통한 파라미터 바인딩을 가능하게 해준다.
> 
> 참고로 SQL Injection 공격을 예방하려면 PreparedStatement 를 통한 파라미터 바인딩 방식을(?를 통해 파라미터 바인딩) 사용해야 한다.

## JDBC 조회

+ 롬복의 @Data가 equals와 hash메소드의 오버라이딩 까지 포함한다.

+ ResultSet
  - ResultSet 내부에 있는 커서( cursor )를 이동해서 다음 데이터를 조회할 수 있다.
  - rs.next() : 이것을 호출하면 커서가 다음으로 이동한다. 참고로 최초의 커서는 데이터를 가리키고 있지 않기 때문에 rs.next() 를 최초 한번은 호출해야 데이터를 조회할 수 있다.
    - rs.next() 의 결과가 true 면 커서의 이동 결과 데이터가 있다는 뜻이다.
    - rs.next() 의 결과가 false 면 더이상 커서가 가리키는 데이터가 없다는 뜻이다.
  - rs.getString("member_id") : 현재 커서가 가리키고 있는 위치의 member_id 데이터를 String 타입으로 반환한다.
  - rs.getInt("money") : 현재 커서가 가리키고 있는 위치의 money 데이터를 int 타입으로 반환한다.
