## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기

+ 지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 @Bean이나 XML의 <bean> 등을 통해서 설정 정보에 직접 등록할 스프링 빈을 나열했다.

+ 예제에서는 몇개가 안되었지만, 이렇게 등록해야 할 스프링 빈이 수십, 수백개가 되면 일일이 등록하기도 귀찮고, 설정 정보도 커지고, 누락하는 문제도 발생한다. 역시 개발자는 반복을 싫어한다.

+ 그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공한다.

+ 또 의존관계도 자동으로 주입하는 @Autowired 라는 기능도 제공한다.


#### 참고
컴포넌트 스캔을 사용하면 @Configuration 이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록되기 때문에, 
AppConfig, TestConfig 등 앞서 만들어두었던 설정 정보도 함께 등록되고, 실행되어 버린다. 그래서
excludeFilters 를 이용해서 설정정보는 컴포넌트 스캔 대상에서 제외했다. 보통 설정 정보를 컴포넌트
스캔 대상에서 제외하지는 않지만, 기존 예제 코드를 최대한 남기고 유지하기 위해서 이 방법을 선택했다.

> AutoAppConfig.java에 붙은 @Configuration은 예외 인듯하다.(자기자신이니까)

+ @Component를 쓰면 @Autowired도 쓰게된다

### 1. @ComponentScan

+ @ComponentScan 은 @Component 가 붙은 모든 클래스를 스프링 빈으로 등록한다.
+ 이때 스프링 빈의 기본 이름은 클래스명을 사용하되 맨 앞글자만 소문자를 사용한다.
  - 빈 이름 기본 전략: MemberServiceImpl 클래스 memberServiceImpl
  - 빈 이름 직접 지정: 만약 스프링 빈의 이름을 직접 지정하고 싶으면
  - @Component("memberService2") 이런식으로 이름을 부여하면 된다

### 2. @Autowired 의존관계 자동 주입

+ 생성자에 @Autowired 를 지정하면, 스프링 컨테이너가 자동으로 해당 스프링 빈을 찾아서 주입한다.
+ 이때 기본 조회 전략은 타입이 같은 빈을 찾아서 주입한다.
  - getBean(MemberRepository.class) 와 동일하다고 이해하면 된다.
  - 더 자세한 내용은 뒤에서 설명한다.

## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작

+ basePackages : 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정한다. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색한다
  - basePackages = {"hello.core", "hello.service"} 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도 있다.

+ basePackageClasses : 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정한다.
+ 만약 지정하지 않으면 @ComponentScan 이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.

#### 권장하는 방법
+ 개인적으로 즐겨 사용하는 방법은 패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 프로젝트 최상단에 두는 것이다. 최근 스프링 부트도 이 방법을 기본으로 제공한다.

### 컴포넌트 스캔 기본 대상
컴포넌트 스캔은 @Component 뿐만 아니라 다음과 내용도 추가로 대상에 포함한다.

+ @Component : 컴포넌트 스캔에서 사용
+ @Controlller : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용
+ @Service : 스프링 비즈니스 로직에서 사용
+ @Repository : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용
+ @Configuration : 스프링 설정 정보에서 사용

> 참고: 사실 애노테이션에는 상속관계라는 것이 없다. 그래서 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식할 수 있는 것은 자바 언어가 지원하는 기능은 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.
 
### 컴포넌트 스캔의 용도 뿐만 아니라 다음 애노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행한다.
+ @Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식
+ @Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
+ @Configuration : 앞서 보았듯이 스프링 설정 정보로 인식하고, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.
+ @Service : 사실 @Service 는 특별한 처리를 하지 않는다. 대신 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 된다.

> 참고: useDefaultFilters 옵션은 기본으로 켜져있는데, 이 옵션을 끄면 기본 스캔 대상들이 제외된다. 그냥 이런 옵션이 있구나 정도 알고 넘어가자.

## 필터
+ includeFilters : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
+ excludeFilters : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

## FilterType 옵션
FilterType은 5가지 옵션이 있다.
+ ANNOTATION: 기본값, 애노테이션을 인식해서 동작한다.
  - ex) org.example.SomeAnnotation
+ ASSIGNABLE_TYPE: 지정한 타입과 자식 타입을 인식해서 동작한다.
  - ex) org.example.SomeClass
+ ASPECTJ: AspectJ 패턴 사용
  - ex) org.example..*Service+
+ REGEX: 정규 표현식
  - ex) org\.example\.Default.*
+ CUSTOM: TypeFilter 이라는 인터페이스를 구현해서 처리
  - ex) org.example.MyTypeFilter

#### 참고

@Component 면 충분하기 때문에, includeFilters 를 사용할 일은 거의 없다. excludeFilters는 여러가지 이유로 간혹 사용할 때가 있지만 많지는 않다.
특히 최근 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 제공하는데, 개인적으로는 옵션을 변경하면서 사용하기 보다는 스프링의 기본 설정에 최대한 맞추어 사용하는 것을 권장하고, 선호하는 편이다

## 중복 등록과 충돌

#### 컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록하면 어떻게 될까?

다음 두가지 상황이 있다.

1. 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

2. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

#### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
+ 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.
  - ConflictingBeanDefinitionException 예외 발생

#### 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
+ 만약 수동 빈 등록과 자동 빈 등록에서 빈 이름이 충돌되면 어떻게 될까?
  - 이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다.(수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버린다.)
    - **최근 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꾸었다.**


#### 수동 빈 등록, 자동 빈 등록 오류시 스프링 부트 에러
```java
Consider renaming one of the beans or enabling overriding by setting 
spring.main.allow-bean-definition-overriding=true
```
+ 스프링 부트인 CoreApplication.java 을 실행해보면 오류를 볼 수 있다.
