
# 5. 스프링 MVC - 구조 이해

## DispatcherServlet 구조 살펴보기

+ DispacherServlet 도 부모 클래스에서 HttpServlet 을 상속 받아서 사용하고, 서블릿으로 동작한다.
+ 스프링 부트는 DispacherServlet 을 서블릿으로 자동으로 등록하면서 모든 경로( urlPatterns="/" )에 대해서 매핑한다.

### 요청 흐름
+ 서블릿이 호출되면 HttpServlet 이 제공하는 serivce() 가 호출된다.
+ 스프링 MVC는 DispatcherServlet 의 부모인 FrameworkServlet 에서 service() 를 오버라이드 해두었다.
+ FrameworkServlet.service() 를 시작으로 여러 메서드가 호출되면서 DispacherServlet.doDispatch() 가 호출된다.

+ DispacherServlet 의 핵심은 doDispatch() 

## 동작 순서
1. 핸들러 조회: 핸들러 매핑을 통해 요청 URL에 매핑된 핸들러(컨트롤러)를 조회한다.
2. 핸들러 어댑터 조회: 핸들러를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터를 조회한다.
3. 핸들러 어댑터 실행: 핸들러 어댑터를 실행한다.
4. 핸들러 실행: 핸들러 어댑터가 실제 핸들러를 실행한다.
5. ModelAndView 반환: 핸들러 어댑터는 핸들러가 반환하는 정보를 ModelAndView로 변환해서 반환한다.
6. viewResolver 호출: 뷰 리졸버를 찾고 실행한다.
  
  - JSP의 경우: InternalResourceViewResolver 가 자동 등록되고, 사용된다.

7. View 반환: 뷰 리졸버는 뷰의 논리 이름을 물리 이름으로 바꾸고, 렌더링 역할을 담당하는 뷰 객체를 반환한다.
  
  - JSP의 경우 InternalResourceView(JstlView) 를 반환하는데, 내부에 forward() 로직이 있다.
  
8. 뷰 렌더링: 뷰를 통해서 뷰를 렌더링 한다.

## 핸들러 매핑과 핸들러 어댑터

### 과거 버전 스프링 컨트롤

```java
public interface Controller {
ModelAndView handleRequest(HttpServletRequest request, HttpServletResponse 
response) throws Exception;
}
```

+ HandlerMapping(핸들러 매핑)
  - 핸들러 매핑에서 이 컨트롤러를 찾을 수 있어야 한다.
  - 예) 스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾을 수 있는 핸들러 매핑이 필요하다.
+ HandlerAdapter(핸들러 어댑터)
  - 핸들러 매핑을 통해서 찾은 핸들러를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터가 필요하다.
  - 예) Controller 인터페이스를 실행할 수 있는 핸들러 어댑터를 찾고 실행해야 한다.

### HandlerMapping
0 = RequestMappingHandlerMapping : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서 사용

1 = BeanNameUrlHandlerMapping : 스프링 빈의 이름으로 핸들러를 찾는다.

### HandlerAdapter
0 = RequestMappingHandlerAdapter : 애노테이션 기반의 컨트롤러인 @RequestMapping에서 사용

1 = HttpRequestHandlerAdapter : HttpRequestHandler 처리

2 = SimpleControllerHandlerAdapter : Controller 인터페이스(애노테이션X, 과거에 사용) 처리

## 뷰 리졸버

### 뷰 리졸버 - InternalResourceViewResolver

+ 스프링 부트는 InternalResourceViewResolver 라는 뷰 리졸버를 자동으로 등록하는데, 이때 application.properties 에 등록한 spring.mvc.view.prefix , spring.mvc.view.suffix 설정 정보를 사용해서 등록한다.

+ 스프링 부트가 자동 등록하는 뷰 리졸버

1 = BeanNameViewResolver : 빈 이름으로 뷰를 찾아서 반환한다. (예: 엑셀 파일 생성 기능에 사용) - 이거는 잠시 pass

2 = InternalResourceViewResolver : JSP를 처리할 수 있는 뷰를 반환한다.

## 스프링 MVC - 시작하기

### @RequestMapping

+ 스프링은 애노테이션을 활용한 매우 유연하고, 실용적인 컨트롤러를 만들었는데 이것이 바로 @RequestMapping 애노테이션을 사용하는 컨트롤러이다. 다들 한번쯤 사용해보았을 것이다. 여담이지만 과거에는 스프링 프레임워크가 MVC 부분이 약해서 스프링을 사용하더라도 MVC 웹 기술은 스트럿츠 같은 다른 프레임워크를 사용했었다. 그런데 @RequestMapping 기반의 애노테이션 컨트롤러가 등장하면서, MVC 부분도 스프링의 완승으로 끝이 났다

+ @RequestMapping
  - RequestMappingHandlerMapping
  - RequestMappingHandlerAdapter

+ @Controller의 역할 2가지 
  - 스프링이 자동으로 스프링 빈으로 등록한다. (내부에 @Component 애노테이션이 있어서 컴포넌트 스캔의 대상이 됨) 
  - 스프링 MVC에서 애노테이션 기반 컨트롤러로 인식한다. (RequestMappingHandlerMapping의 대상이 된다.)
  
+ @RequestMapping : 요청 정보를 매핑한다. 해당 URL이 호출되면 이 메서드가 호출된다. 애노테이션을 기반으로 동작하기 때문에, 메서드의 이름은 임의로 지으면 된다.

+ ModelAndView : 모델과 뷰 정보를 담아서 반환하면 된다.

+ RequestMappingHandlerMapping 은 스프링 빈 중에서 @RequestMapping 또는 @Controller 가 클래스 레벨에 붙어 있는 경우에 매핑 정보로 인식한다.
  - @Controller대신에 @Component와 @RequestMapping로 대신해서 사용할 수 있다.

## 스프링 MVC - 컨트롤러 통합

### 조합 결과
+ 클래스 레벨 @RequestMapping("/springmvc/v2/members")
+ 메서드 레벨 @RequestMapping("/new-form") /springmvc/v2/members/new-form
+ 메서드 레벨 @RequestMapping("/save") /springmvc/v2/members/save
+ 메서드 레벨 @RequestMapping /springmvc/v2/members

