## 스프링 MVC - 기본 기능

## war와 jar
+ war는 톰캣을 별도로 설치 후 거기에 빌드된 파일넣을떄 그리고 JSP를 사용할때 사용한다
+ jar는 내장 톰캣을 바로 돌릴때(war도 내장톰캣도 되긴하지만 jar가 더 최적화 되어 있다)

## 로깅 간단히 알아보기
+ System.out.println은 사용하면 안된다.

## 로깅 라이브러리
+ 스프링 부트 라이브러리를 사용하면 스프링 부트 로깅 라이브러리( spring-boot-starter-logging )가 함께 포함된다.
+ 스프링 부트 로깅 라이브러리는 기본으로 다음 로깅 라이브러리를 사용한다.
  - SLF4J - http://www.slf4j.org
  - Logback - http://logback.qos.ch
+ SLF4J는 인터페이스이고, 그 구현체로 Logback 같은 로그 라이브러리를 선택하면 된다

### 로그 선언
+ private Logger log = LoggerFactory.getLogger(getClass());
+ private static final Logger log = LoggerFactory.getLogger(Xxx.class)
+ @Slf4j : 롬복 사용 가능
  - 위에 변수 선언하지 않아도 log.info 사용할 수 있다.

### 로그 호출
+ log.info("hello")
+ System.out.println("hello")
+ 시스템 콘솔로 직접 출력하는 것 보다 로그를 사용하면 다음과 같은 장점이 있다. 실무에서는 항상 로그를 사용해야 한다.

+ log.trace("trace log={}", name);
+ log.debug("debug log={}", name); // 개발서버 같은 곳에서
+ log.info(" info log={}", name); // 중요한 정보
+ log.warn(" warn log={}", name);
+ log.error("error log={}", name); // 에러

## 로그 레벨 설정
+ application.properties
+ LEVEL: TRACE > DEBUG > INFO > WARN > ERROR
+ application.properties에 설정된 레벨에 따라 로그 출력이 된다
  - 예를들어 application.properties에는 DEBUG로 설정되면, log.trace() 로 로깅된 곳은 출력 않된다.

### 전체 로그 레벨 설정(기본 info)
+ logging.level.root=info // 라이브러리 로그도 출력된다
+ #hello.springmvc 패키지와 그 하위 로그 레벨 설정
+ logging.level.hello.springmvc=debug

### 매핑 정보
### @RestController
+ @Controller 는 반환 값이 String 이면 뷰 이름으로 인식된다. 그래서 뷰를 찾고 뷰가 랜더링 된다.
+ @RestController 는 반환 값으로 뷰를 찾는 것이 아니라, HTTP 메시지 바디에 바로 입력한다. 따라서 실행 결과로 ok 메세지를 받을 수 있다. @ResponseBody 와 관련이 있는데, 뒤에서 더 자세히 설명한다


## 요청 매핑

+ @RequestMapping("/hello-basic")
  - /hello-basic URL 호출이 오면 이 메서드가 실행되도록 매핑한다.
  - 대부분의 속성을 배열[] 로 제공하므로 다중 설정이 가능하다. {"/hello-basic", "/hello-go"}

### 둘다 허용
+ 다음 두가지 요청은 다른 URL이지만, 스프링은 다음 URL 요청들을 같은 요청으로 매핑한다.
+ 매핑: /hello-basic
+ URL 요청: /hello-basic , /hello-basic/

### HTTP 메서드
+ @RequestMapping 에 method 속성으로 HTTP 메서드를 지정하지 않으면 HTTP 메서드와 무관하게 호출된다.
+ 모두 허용 GET, HEAD, POST, PUT, PATCH, DELETE

### PathVariable(경로 변수) 사용
  - 실무에서 많이 사용한다
```java
/**
 * PathVariable 사용
 * 변수명이 같으면 생략 가능
 * @PathVariable("userId") String userId -> @PathVariable userId
 */
@GetMapping("/mapping/{userId}")
public String mappingPath(@PathVariable("userId") String data) {
 log.info("mappingPath userId={}", data);
 return "ok";
}
```
## 요청 매핑 - API 예시

+ 회원 관리 API
+ 회원 목록 조회: GET /users
+ 회원 등록: POST /users
+ 회원 조회: GET /users/{userId}
+ 회원 수정: PATCH /users/{userId}
+ 회원 삭제: DELETE /users/{userId}

## HTTP 요청 - 기본, 헤더 조회

### MultiValueMap
+ MAP과 유사한데, 하나의 키에 여러 값을 받을 수 있다.
+ HTTP header, HTTP 쿼리 파라미터와 같이 하나의 키에 여러 값을 받을 때 사용한다.
+ keyA=value1&keyA=value2

## HTTP 요청 파라미터 - 쿼리 파라미터, HTML Form

### 클라이언트에서 서버로 요청 데이터를 전달할 때는 주로 다음 3가지 방법을 사용한다.
+ GET - 쿼리 파라미터
+ POST - HTML Form
+ HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청

## HTTP 요청 파라미터 - @RequestParam
+ @RequestParam : 파라미터 이름으로 바인딩
+ @ResponseBody : View 조회를 무시하고, HTTP message body에 직접 해당 내용 입력

+ @RequestParam.required 옵션
  - 파라미터 필수 여부 체크
  - 기본값이 파라미터 필수( true )이다.

+ 파라미터를 Map, MultiValueMap으로 조회할 수 있다.
+ 파라미터의 값이 1개가 확실하다면 Map 을 사용해도 되지만, 그렇지 않다면 MultiValueMap 을 사용하자
  - 예를들어 ?userIds=id1&userIds=id2 와 같은 경우는 MultiValueMap을 사용하자

## HTTP 요청 파라미터 - @ModelAttribute

+ 롬복 @Data
  - @Getter , @Setter , @ToString , @EqualsAndHashCode , @RequiredArgsConstructor를 자동으로 적용해준다.

```java
@ResponseBody
@RequestMapping("/model-attribute-v1")
public String modelAttributeV1(@ModelAttribute HelloData helloData) {
  log.info("username={}, age={}", helloData.getUsername(), helloData.getAge());
  return "ok";
}
```
> 마치 마법처럼 HelloData 객체가 생성되고, 요청 파라미터의 값도 모두 들어가게 된다.

### @ModelAttribute의 동작 순서
+ HelloData 객체를 생성한다.
+ 요청 파라미터의 이름으로 HelloData 객체의 프로퍼티(== setter와 getter)를 찾는다. 그리고 해당 프로퍼티의 setter를 호출해서 파라미터의 값을 입력(바인딩) 한다.
+ 예) 파라미터 이름이 username 이면 setUsername() 메서드를 찾아서 호출하면서 값을 입력한다.

> 여태까지 ***GET - 쿼리 파라미터***과 ***POST - HTML Form*** 방식으로 데이터가 넘어오는것에 대해서 학습했다
>
> 다음시간에는 ***HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청*** 하는 방식으로 데이터가 넘어오는것에 대해 학습할 예정이다.

## HTTP 요청 메시지 - 단순 텍스트

+ HttpEntity: HTTP header, body 정보를 편리하게 조회
  - 메시지 바디 정보를 직접 조회
  - 요청 파라미터를 조회하는 기능과 관계 없음 - @RequestParam X, @ModelAttribute X
    - @RequestParam , @ModelAttribute get방식의 쿼리스트링으로 데이터를 받거나, post형식의 form으로 데이터를 받을때 사용하는것이고 그 외에는 httpEntity를 사용하거나 데이터를 직접 꺼내야 한다.
+ HttpEntity는 응답에도 사용 가능
  - 메시지 바디 정보 직접 반환
  - 헤더 정보 포함 가능
  - view 조회X

HttpEntity 를 상속받은 다음 객체들도 같은 기능을 제공한다.
+ RequestEntity
  - HttpMethod, url 정보가 추가, 요청에서 사용
+ ResponseEntity
  - HTTP 상태 코드 설정 가능, 응답에서 사용

#### @RequestBody
+ @RequestBody 를 사용하면 HTTP 메시지 바디 정보를 편리하게 조회할 수 있다. 참고로 헤더 정보가 필요하다면 HttpEntity 를 사용하거나 @RequestHeader 를 사용하면 된다.
이렇게 메시지 바디를 직접 조회하는 기능은 요청 파라미터를 조회하는 @RequestParam ,@ModelAttribute 와는 전혀 관계가 없다.

#### 요청 파라미터 vs HTTP 메시지 바디
+ 요청 파라미터를 조회하는 기능: @RequestParam , @ModelAttribute
+ HTTP 메시지 바디를 직접 조회하는 기능: @RequestBody

#### @ResponseBody
+ @ResponseBody 를 사용하면 응답 결과를 HTTP 메시지 바디에 직접 담아서 전달할 수 있다.
+ 물론 이 경우에도 view를 사용하지 않는다.

## HTTP 요청 메시지 - JSON

+ @RequestBody 요청
  - JSON 요청 -> HTTP 메시지 컨버터 -> 객체

+ @ResponseBody 응답
  - 객체 -> HTTP 메시지 컨버터 -> JSON 응답

## HTTP 응답 - 정적 리소스, 뷰 템플릿
+ 요청도 3가지 방식으로 전달 가능한것을 배웠다, 응답도 3가지 방식으로 전달 가능하다.

+ 정적 리소스
  - 예) 웹 브라우저에 정적인 HTML, css, js을 제공할 때는, 정적 리소스를 사용한다.
+ 뷰 템플릿 사용
  - 예) 웹 브라우저에 동적인 HTML을 제공할 때는 뷰 템플릿을 사용한다. (serverside rendering)
+ HTTP 메시지 사용
  -HTTP API를 제공하는 경우에는 HTML이 아니라 데이터를 전달해야 하므로, HTTP 메시지 바디에 JSON 같은 형식으로 데이터를 실어 보낸다.
  
#### 정적 리소스
+ 스프링부트는 webapp같은 경로를 제공하지 않는다.
+ 스프링 부트는 클래스패스의 다음 디렉토리에 있는 정적 리소스를 제공
  - /static , /public , /resources , /META-INF/resources
+ 정적 리소스는 해당 파일을 변경 없이 그대로 서비스하는 것이다.

#### 뷰 템플릿
+ 뷰 템플릿을 거쳐서 HTML이 생성되고, 뷰가 응답을 만들어서 전달한다.
+ 일반적으로 HTML을 동적으로 생성하는 용도로 사용하지만, 다른 것들도 가능하다. 뷰 템플릿이 만들 수 있는 것이라면 뭐든지 가능하다.

+ 아래의 방식은 권장하지 않는다
  - 경로의 이름과 뷰의 이름이 같으면 생략 가능
```java
@RequestMapping("/response/hello")
 public void responseViewV3(Model model) {
 model.addAttribute("data", "hello!!");
}
```

## HTTP 응답 - HTTP API, 메시지 바디에 직접 입력

## HTTP 메시지 컨버터

