## HTTP API 설계 예시

+ HTTP API - 컬렉션 ( 컬렉션 예시 : /members 자세한 설명은 아래에서.. )
  - POST 기반 등록
  - 예) 회원 관리 API 제공

+ HTTP API - 스토어
  - PUT 기반 등록
  - 예) 정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리

+ HTML FORM 사용
  - 웹 페이지 회원 관리
  - GET, POST만 지원

## 회원 관리 시스템
### API 설계 - POST 기반 등록 - 대부분 이 방식을 사용(밑에 나오는 PUT방식 보다)

> 복습 : 리소스를 식별해야 하는 건 **리소스만 가지고** 식별해야한다. (예: "미네랄을 캐다"에서 "미네랄" 자체가 리소스이다. "캐다"는 get, post, put, delete 같은 http 메소드를 사용해야 한다.

+ 회원 목록 /members -> GET

+ 회원 등록 /members -> POST

+ 회원 조회 /members/{id} -> GET

+ 회원 수정 /members/{id} -> PATCH, PUT, POST
  - patch를 대개 사용한다.
+ 회원 삭제 /members/{id} -> DELETE

> 이것도 저것도 애매하면 천하무적 Post를 사용하자

## POST - 신규 자원 등록 특징 

+ 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다. - 서버가 알아서 회원을 식별할 uri를 만들어준다.
  - 회원 등록 /members -> POST
  - POST /members
  
+ 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다. (전에 배운 'post 리소스 등록2'를 보자)
  - HTTP/1.1 201 Created
  - Location: /members/100
  
+ 컬렉션(Collection)
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 여기서 컬렉션은 /members

## API 설계 - PUT 기반 등록

+ 파일 목록 /files -> GET

+ 파일 조회 /files/{filename} -> GET

+ 파일 등록 /files/{filename} -> PUT

+ 파일 삭제 /files/{filename} -> DELETE

+ 파일 대량 등록 /files -> POST (그냥 임의로 대량의 파일등록일때는 post라고 정함)

## PUT - 신규 자원 등록 특징

+ 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다.
  - 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
  - PUT /files/star.jpg
  
+ 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
  - 클라이언트가 등록될 리소스 URI를 직접 관리한다.
  
+ 스토어(Store)
  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 여기서 스토어는 /files
  
# HTML FORM 사용

+ HTML FORM은 GET, POST만 지원

+ AJAX 같은 기술을 사용해서 해결 가능 -> 회원 API 참고

+ 여기서는 순수 HTML, HTML FORM 이야기

+ GET, POST만 지원하므로 제약이 있음

## HTML FORM 사용

+ 회원 목록 /members -> GET

+ 회원 등록 폼 /members/new -> GET- 폼 정보가 나옴

+ 회원 등록 /members/new    or    /members -> POST - 저장 할때, 폼 submit 할때

+ 회원 조회 /members/{id} -> GET

+ 회원 수정 폼 /members/{id}/edit -> GET

+ 회원 수정 /members/{id}/edit     or      /members/{id} -> POST

+ 회원 삭제 /members/{id}/delete -> POST
  - /members/id  HTTP 메서드 DELETE로 넘겨도 되지만, 지금은 HTML FORM만 사용하는 경우 이므로 못쓴다.

## HTML FORM 사용

+ HTML FORM은 GET, POST만 지원

+ 컨트롤 URI - GET, POST만 지원하므로 컨트롤 URI라는걸 사용해야 한다.

  - GET, POST만 지원하므로 제약이 있음
  
  - 이런 제약을 해결하기 위해 동사로 된 리소스 경로 사용
  
  - POST의 /new, /edit, /delete가 컨트롤 URI
  
  - HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용(HTTP API 포함)
  
# 정리

+ HTTP API - 컬렉션
  - POST 기반 등록
  - 서버가 리소스 URI 결정

+ HTTP API - 스토어
  - PUT 기반 등록
  - 클라이언트가 리소스 URI 결정

+ HTML FORM 사용
  - 순수 HTML + HTML form 사용
  - GET, POST만 지원
  
## 참고하면 좋은 URI 설계 개념
+ 문서(document)
  - 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row)
  - 예) /members/100, /files/star.jpg

+ 컬렉션(collection)
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
  - 예) /members

+ 스토어(store)
  - 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
  - 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
  - 예) /files

+ 컨트롤러(controller), 컨트롤 URI
  - 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
  - 동사를 직접 사용
  - 예) /members/{id}/delete

> **기준 : 컬렉션과 문서로 최대한 해결하고 그것으로 해결 못하면 컨트롤 URI를 넣어서 해결한다.**

> https://restfulapi.net/resource-naming
  
