# 서블릿

## 프로젝트 생성

## Hello 서블릿

서블릿은 톰캣 같은 웹 애플리케이션 서버를 직접 설치하고,그 위에 서블릿 코드를 클래스 파일로 빌드해서
올린 다음, 톰캣 서버를 실행하면 된다. 하지만 이 과정은 매우 번거롭다.

스프링 부트는 톰캣 서버를 내장하고 있으므로, 톰캣 서버 설치 없이 편리하게 서블릿 코드를 실행할 수
있다

## HttpServletRequest - 개요

### HttpServletRequest 역할

HTTP 요청 메시지를 개발자가 직접 파싱해서 사용해도 되지만, 매우 불편할 것이다. 서블릿은 개발자가
HTTP 요청 메시지를 편리하게 사용할 수 있도록 개발자 대신에 HTTP 요청 메시지를 파싱한다. 그리고 그
결과를 HttpServletRequest 객체에 담아서 제공한다

예를들면 아래와 같은 메시지를 파싱해서 사용한다고 생각해보자. 매우 불편할 것이다.
```html
POST /save HTTP/1.1
Host: localhost:8080
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
username=kim&age=20
```

+ START LINE
  - HTTP 메소드
  - URL
  - 쿼리 스트링
  - 스키마, 프로토콜
+ 헤더
  - 헤더 조회
+ 바디
  - form 파라미터 형식 조회
  - message body 데이터 직접 조회

### 중요

+ HttpServletRequest, HttpServletResponse를 사용할 때 가장 중요한 점은 이 객체들이 HTTP 요청 메시지, HTTP 응답 메시지를 편리하게 사용하도록 도와주는 객체라는 점이다. 따라서 이 기능에 대해서 깊이있는 이해를 하려면 HTTP 스펙이 제공하는 요청, 응답 메시지 자체를 이해해야 한다.

## HttpServletRequest - 기본 사용법

## HTTP 요청 데이터 - 개요

+ HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법을 알아보자

**주로 다음 3가지 방법을 사용한다.**

1. GET - 쿼리 파라미터
  - /url?username=hello&age=20
  - 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달
  - 예) 검색, 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 방식
2. POST - HTML Form
  - content-type: application/x-www-form-urlencoded
  - 메시지 바디에 쿼리 파리미터 형식으로 전달 username=hello&age=20
  - 예) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용
3. HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청
  - HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT

## HTTP 요청 데이터 - GET 쿼리 파라미터

### 쿼리 파라미터 조회 메서드
```java
String username = request.getParameter("username"); //단일 파라미터 조회
Enumeration<String> parameterNames = request.getParameterNames(); //파라미터 이름들
모두 조회
Map<String, String[]> parameterMap = request.getParameterMap(); //파라미터를 Map
으로 조회
String[] usernames = request.getParameterValues("username"); //복수 파라미터 조회
```

## HTTP 요청 데이터 - POST HTML Form

#### POST의 HTML Form을 전송하면 웹 브라우저는 다음 형식으로 HTTP 메시지를 만든다. (웹 브라우저 개발자 모드 확인)
+ 요청 URL: http://localhost:8080/request-param
+ content-type: application/x-www-form-urlencoded
+ message body: username=hello&age=20

> request.getParameter() 는 GET URL 쿼리 파라미터 형식도 지원하고, POST HTML Form 형식도 둘 다 지원한다.

## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - 단순 텍스트

### 참고
> inputStream은 byte 코드를 반환한다. byte 코드를 우리가 읽을 수 있는 문자(String)로 보려면 문자표 (Charset)를 지정해주어야 한다. 여기서는 UTF_8 Charset을 지정해주었다

## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - JSON

### 참고
> JSON 결과를 파싱해서 사용할 수 있는 자바 객체로 변환하려면 Jackson, Gson 같은 JSON 변환 라이브러리를 추가해서 사용해야 한다. 스프링 부트로 Spring MVC를 선택하면 기본으로 Jackson 라이브러리( ObjectMapper )를 함께 제공한다.

## HttpServletResponse - 기본 사용법

### HTTP 응답 메시지 생성
+ HTTP 응답코드 지정(200, 404 등등)
+ 헤더 생성
+ 바디 생성

## HTTP 응답 데이터 - 단순 텍스트, HTML

HTTP 응답 메시지는 주로 다음 내용을 담아서 전달한다.

+ 단순 텍스트 응답
  - 앞에서 살펴봄 ( writer.println("ok"); )
+ HTML 응답
+ HTTP API - MessageBody JSON 응답

## HTTP 응답 데이터 - API JSON

HTTP 응답으로 JSON을 반환할 때는 content-type을 application/json 로 지정해야 한다.

Jackson 라이브러리가 제공하는 objectMapper.writeValueAsString() 를 사용하면 객체를 JSON 문자로 변경할 수 있다
