# 스프링 부트 원리

+ 의존성 계층 구조
  - dependency-management (https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#using.build-systems.dependency-management)

+ 우리가 의존성을 관리해야할 일이 줄어든다.
  - 의존성끼리 충돌이 안나는지 일일히 확인 안해도 된다.

### 의존성 추가하기
https://mvnrepository.com/

## 자동 설정 

+ @SpringBootApplication = @EnableAutoConfiguration + @SpringConfiguration + @ComponentScan + ......

+ @EnableAutoConfiguration (@SpringBootApplication 안에 숨어 있음)
  - 빈을 등록하는 어노테이션

+ 빈은 사실 두 단계로 나눠서 읽힘
  - 1단계: @ComponentScan
  - 2단계: @EnableAutoConfiguration

+ 1단계 :  @ComponentScan : 이 어노테이션이 붙은 패키지를 포함, 하위패키지가 컴포넌트 scan의 대상이 된다.
  - @Component
  - @Configuration @Repository @Service @Controller @RestController

+ 2단계 : @EnableAutoConfiguration
  - spring.factories파일에는 여러 설정들이 있따.
    - org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration 라는 키값이 있고 그에 대한 value가 있다.
    - @EnableAutoConfiguration도 결국은 @Configuration이다.
    - 조건에 따라 어떤 설정의 빈들은 등록하고, 안하고를 지정하는 어노테이션이다.
  - @Configuration
  - @ConditionalOnXxxYyyZzz

## 내장 웹 서버 이해

+ 스프링 부트는 서버가 아니다. (서버는 톰캣, 네티...)
  - 톰캣 객체 생성 (Tomcat tomcat = new Tomcat();)
  - 포트 설정
  - 톰캣에 컨텍스트 추가
  - 서블릿 만들기 - HttpServlet servlet = new HttpServlet();
  - 톰캣에 서블릿 추가
  - 컨텍스트에 서블릿 맵핑
  - 톰캣 실행 및 대기

> 지난 시간의 자동설정과 관련있다.

+ 이 모든 과정을 보다 상세히 또 유연하고 설정하고 실행해주는게 바로 스프링 부트의 자동 설정.
  - ServletWebServerFactoryAutoConfiguration (서블릿 웹 서버 생성)
    - TomcatServletWebServerFactoryCustomizer (서버 커스터마이징)
  - DispatcherServletAutoConfiguration
     - 서블릿을 만들고 서블릿 컨테이너에 등록

> 서블릿은 그대로인데, 서블릿 컨테이너는 어떤것을 쓰는 지에 따라 변할 수 있으므로 등록하는 과정이 분리 되어 있다.

##### 다른 서블릿 컨테이너 사용하는 방법
https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/howto.html#howto.webserver

## 독립적으로 실행 가능한 JAR

[실행가능한 Jar](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/executable-jar.html)

“그러고 보니 JAR 파일 하나로 실행할 수 있네?”
+ mvn package를 하면 실행 가능한 JAR 파일 “하나가" 생성 됨.
+ spring-maven-plugin이 해주는 일 (패키징)
+ 과거 “uber” jar 를 사용
  - 모든 클래스 (의존성 및 애플리케이션)를 하나로 압축하는 방법 (하나의 jar로)
  - 뭐가 어디에서 온건지 알 수가 없음
    - 무슨 라이브러리를 쓰는건지.. 알수없음 
  - 내용은 다르지만 이름이 같은 파일은 또 어떻게?

+ 스프링 부트의 전략
  - 내장 JAR : 기본적으로 자바에는 내장 JAR를 로딩하는 표준적인 방법이 없음.
  - 애플리케이션 클래스와 라이브러리 위치 구분
  - org.springframework.boot.loader.jar.JarFile을 사용해서 내장 JAR를 읽는다.
  - org.springframework.boot.loader.Launcher를 사용해서 실행한다.

