# 스프링 부트 활용

## SpringApplication 1부
+ 기본 로그 레벨 INFO
  - 뒤에 로깅 수업때 자세히 살펴볼 예정
  - VM options, Program arguments에서 로그레벨 변경 가능
    - 어떠한 자동설정이 적용됬는지 볼수 있다.
+ FailureAnalyzer
  - 에러메시지를 이쁘게 출력
  - 사용할 일은 거의 없다.

+ 배너
  - src/main/resource
  - banner.txt | gif | jpg | png
  - ${spring-boot.version} 등의 변수를 사용할 수 있음.
  - classpath 또는 spring.banner.location으로 배너 위치 변경 가능
  - 자바 코드로 Banner 클래스 구현하고 SpringApplication.setBanner()로 설정 가능.
  - 배너 끄는 방법 setBanner(Banner.Mode.OFF);
  - 
+ SpringApplicationBuilder로 빌더 패턴 사용 가능
```java
new SpringApplicationBuilder()
  .sources(SpringinitApplication.class)
  .run(args);
```

## SpringApplication 2부

+ ApplicationEvent 등록
  - ApplicationEvent란? Application이 정상적으로 떳는지, 실패했는지 등등... 여러 이벤트가 있다.
  - ApplicationContext를 만들기 전에 사용하는 리스너는 @Bean으로 등록할 수 없다.
    - SpringApplication.addListners();
+ WebApplicationType 설정
  - 기본은 SERVLET, webflux는 reactive
+ 애플리케이션 아규먼트 사용하기
  - ApplicationArguments를 빈으로 등록해 주니까 가져다 쓰면 됨.
 
+ 애플리케이션 실행한 뒤 뭔가 실행하고 싶을 때
  - ApplicationRunner (추천) 또는 CommandLineRunner
  - 순서 지정 가능 @Order (숫자가 낮을 수록 우선 순위가 높다)

## 외부 설정 1부

+ 사용할 수 있는 외부 설정
  - properties (application.properties)
  - YAML
  - 환경 변수
  - 커맨드 라인 아규먼트

+ 프로퍼티 우선 순위
  - 유저 홈 디렉토리에 있는 spring-boot-dev-tools.properties
  - 테스트에 있는 @TestPropertySource
  - @SpringBootTest 애노테이션의 properties 애트리뷰트
  - 커맨드 라인 아규먼트
  - SPRING_APPLICATION_JSON (환경 변수 또는 시스템 프로티) 에 들어있는 프로퍼티
  - ServletConfig 파라미터
  - ServletContext 파라미터
  - java:comp/env JNDI 애트리뷰트
  - System.getProperties() 자바 시스템 프로퍼티
  - OS 환경 변수
  - RandomValuePropertySource
  - JAR 밖에 있는 특정 프로파일용 application properties
  - JAR 안에 있는 특정 프로파일용 application properties
  - JAR 밖에 있는 application properties
  - JAR 안에 있는 application properties
  - @PropertySource
  - 기본 프로퍼티 (SpringApplication.setDefaultProperties)

+ application.properties 우선 순위 (높은게 낮은걸 덮어 씁니다.)
  - file:./config/
  - file:./
  - classpath:/config/
  - classpath:/

+ 랜덤값 설정하기
  - ${random.*}

+ 플레이스 홀더
  - name = keesun
  - fullName = ${name} baik

## 외부 설정 2부

+ 타입-세이프 프로퍼티 @ConfigurationProperties
  - 프로퍼티에 설정된 정보를 자바코드로 읽어서 사용할 수 있다.
  - 여러 프로퍼티를 묶어서 읽어올 수 있음
  - 빈으로 등록해서 다른 빈에 주입할 수 있음
    - @EnableConfigurationProperties
    - @Component
    - @Bean
  - 융통성 있는 바인딩
    - context-path (케밥)
    - context_path (언드스코어)
    - contextPath (캐멀)
    - CONTEXTPATH
  - 프로퍼티 타입 컨버전
    - @DurationUnit
  - 프로퍼티 값 검증
    - @Validated
    - JSR-303 (@NotNull, ...)
  - 메타 정보 생성
  - @Value
    - SpEL 을 사용할 수 있지만...

## 프로파일

+ @Profile 애노테이션은 어디에?
  - @Configuration
  - @Component
  - 예 : @Profile("prod") : 빈 설정파일이 prod일때 적용 / @Profile("test")  : 빈 설정파일이 test일때
+ 어떤 프로파일을 활성화 할 것인가?
  - spring.profiles.active
    - spring.profiles.active=prod / spring.profiles.active=test
+ 어떤 프로파일을 추가할 것인가?
  - spring.profiles.include
    - 다른 프로파일도 include하여 활성화
+ 프로파일용 프로퍼티
  - application-{profile}.properties
    - 예) application-prod.properties
    - 예) application-test.properties

## 로깅 1부: 스프링 부트 기본 로거 설정

+ 로깅 퍼사드 VS 로거
  - 로깅 퍼사드: Commons Logging, SLF4j / 스프링 부트는 Commons Logging, SLF4j를 사용한다 - 실제 로깅을 하는 애들이 아닌 로깅 api를 추상화 해 놓은 인터페이스이다.  로깅 퍼사드의 장점 : 로깅 퍼사드는 다른 로거들로 바꿔 낄수 있다.
  - 로거: JUL, Log4J2, Logback : 처음 스프링부트 시작할때는 Logback이 로그를 남긴다.
+ 스프링 5에 로거 관련 변경 사항
  - https://docs.spring.io/spring/docs/5.0.0.RC3/spring-framework-reference/overview.html#overview-logging
  - Spring-JCL
    - Commons Logging -> SLF4j or Log4j2로 변경하는 모듈이다.
    - pom.xml에 exclusion 안해도 됨.
+ 스프링 부트 로깅
  - 기본 포맷 : 날짜 / 시간 / 로그 레벨 / pid / 쓰레드 이름 / 풀 패키지 경로 / 메시지 등등..
  - --debug (일부 핵심 라이브러리만 디버깅 모드로)
  - --trace (전부 다 디버깅 모드로)
  - 컬러 출력: spring.output.ansi.enabled
    - spring.output.ansi.enabled=always
  - 파일 출력: logging.file(파일) 또는 logging.path(디렉토리)
    - 기본은 콘솔만 찍힘
  - 로그 레벨 조정: logging.level.패지키 = 로그 레벨

## 로깅 2부: 커스터마이징
https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/howto-logging.html

+ logging.level.org.springframework=debug : 스프링 프레임워크 관련 로그 레벨 설정
+ 커스텀 로그 설정 파일 사용하기
  - Logback: logback-spring.xml - 추천
  - Log4J2: log4j2-spring.xml
  - JUL (비추): logging.properties
  - Logback extension
    - 프로파일 ```<springProfile name=”프로파일”>```
    - Environment 프로퍼티 ```<springProperty>```

+ 로거를 Log4j2로 변경하기
  - https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/howto-logging.html#howto-configure-log4j-for-logging

## 테스트

+ 시작은 일단 spring-boot-starter-test를 추가(이것만 추가하면 테스트에 필요한것 다 추가됨)
  - test 스콥으로 추가.

+ @SpringBootTest 
  - @RunWith(SpringRunner.class)랑 같이 써야 함. (JUnit 4 기반에서만)
  - 빈 설정 파일은 설정을 안해주나? 알아서 찾습니다. (@SpringBootApplication)
  - webEnvironment
    - MOCK: mock servlet environment. 내장 톰캣 구동 안 함.
      - servlet을 mock up 한다.
      - ``` @Autowired MockMvc mockMvc;```
    - RANDON_PORT, DEFINED_PORT: 내장 톰캣 사용 함.
      - 실제 servlet이 뜬다.
      - 테스트용 restTemplate이나 테스트용 클라이언트를 쓸때 사용한다.
      - ``` @Autowired TestRestTemplate testRestTemplate; ```
    - NONE: 서블릿 환경 제공 안 함.

+ @MockBean
  - ApplicationContext에 들어있는 빈을 Mock으로 만든 객체로 교체 함.
  - 모든 @Test 마다 자동으로 리셋.
  - 예) Service만 테스트하고 싶으면 @MockBean이라는 어노테이션을 붙인다.

+ 슬라이스 테스트
  - 레이어 별로 잘라서 테스트하고 싶을 때
  - @JsonTest
  - @WebMvcTest
    - Web과 관련없는 의존성은 import하지 않는다.
    - 필요에 따라 @MockBean으로 필요한 의존성을 채워주면 된다.
  - @WebFluxTest
  - @DataJpaTest
  - ...

## 테스트 유틸
+ OutputCapture - 제일 유용함
  - 콘솔에 찍힌 모든걸 캡쳐해서 콘솔 메시지를 테스트할 수 있다.
+ TestPropertyValues
+ TestRestTemplate
+ ConfigFileApplicationContextInitializer

## Spring-Boot-Devtools

+ devtools 의존성 추가
  - 의존성을 추가하면 캐시를 off시키는 설정들이 추가된다.
  - 스프링 부트는 base classloader와 restart classloader 두가지를 사용한다.
+ 캐시 설정을 개발 환경에 맞게 변경.
+ 클래스패스에 있는 파일이 변경 될 때마다 자동으로 재시작.
  - 직접 껐다 켜는거 (cold starts)보다 빠른다. 왜?
  - 릴로딩 보다는 느리다. (JRebel 같은건 아님)
  - 리스타트 하고 싶지 않은 리소스는? spring.devtools.restart.exclude
  - 리스타트 기능 끄려면? spring.devtools.restart.enabled = false
+ 라이브 릴로드? 리스타트 했을 때 브라우저 자동 리프레시 하는 기능
  - 브라우저 플러그인 설치해야 함.
  - 라이브 릴로드 서버 끄려면? spring.devtools.liveload.enabled = false
+ 글로벌 설정
  - ~/.spring-boot-devtools.properties
+ 리모트 애플리케이션

## 스프링 웹 MVC 1부: 소개
+ 스프링 웹 MVC
  - https://docs.spring.io/spring/docs/5.0.7.RELEASE/spring-framework-reference/web.html#spring-web
+ 스프링 부트 MVC
  - 자동 설정으로 제공하는 여러 기본 기능 (앞으로 살펴볼 예정)
+ 스프링 MVC 확장
  - @Configuration + WebMvcConfigurer
  - ``` @Configuration
        public void webConfig implements WebMvcConfigurer{}
     ```
+ 스프링 MVC 재정의
  - @Configuration + @EnableWebMvc

## 스프링 웹 MVC 2부: HttpMessageConverters

+ HttpMessageConverters : spring framework에서 제공하는 인터페이스, http요청 본문으로 들어오는것을 본문으로 변경 or 그 반대의 경우
  - json요청이고 json본문이면(content-type이 json) : jsonMessageConverter를 이용
  - @RestController가 붙어있으면 @ResponseBody를 생략해도 됨
  
https://docs.spring.io/spring/docs/5.0.7.RELEASE/spring-framework-reference/web.html#mvc-config-message-converters

+ HTTP 요청 본문을 객체로 변경하거나, 객체를 HTTP 응답 본문으로 변경할 때 사용.
  - ```{“username”:”keesun”, “password”:”123”} <-> User```
    - @ReuqestBody
    - @ResponseBody

## 스프링 웹 MVC 3부: ViewResolver
+ content negotiation view resolver : view resolver중 하나 요청 accept의 header에 따라 응답이 달라진다. 
+ 스프링 부트
  - 뷰 리졸버 설정 제공
  - HttpMessageConvertersAutoConfiguration
 
+ XML 메시지 컨버터 추가하기 : 현재 xmlmessage convert가 클래스패스에 없기때문에 의존성을 추가한다.
```java
<dependency>
   <groupId>com.fasterxml.jackson.dataformat</groupId>
   <artifactId>jackson-dataformat-xml</artifactId>
   <version>2.9.6</version>
</dependency>
```

+ mockMvc에서 ```.andDo(print())```하면 디버깅 정보를 보여준다.

## 스프링 웹 MVC 4부: 정적 리소스 지원

+ 이미 만들어 져있는 리소스를 제공하는 방법에 대해
+ 정적 리소스 맵핑 ```“/**”```
  - 기본 리소스 위치
    - classpath:/static
    - classpath:/public
    - classpath:/resources/
    - classpath:/META-INF/resources
    - 예) “/hello.html” => /static/hello.html
    - spring.mvc.static-path-pattern: 맵핑 설정 변경 가능 (정적 리소스 classpath 위치 변경하는 방법 1)
    - spring.mvc.static-locations: 리소스 찾을 위치 변경 가능 (정적 리소스 classpath 위치 변경하는 방법 2)
  - Last-Modified 헤더를 보고 304 응답을 보냄. (캐싱을 해서 같은 데이터면 캐시데이터를 보여줌)
  - ResourceHttpRequestHandler가 처리함. ((정적 리소스 classpath 위치 변경하는 방법 3 - 추천)
    - WebMvcConfigurer의 addRersourceHandlers로 커스터마이징 할 수 있음
```java
@Override
public void addResourceHandlers(ResourceHandlerRegistry registry) {
   registry.addResourceHandler("/m/**")
           .addResourceLocations("classpath:/m/")
           .setCachePeriod(20);
```

## 스프링 웹 MVC 5부: 웹JAR
+ 웹JAR : 클라이언트에서 사용하는 js라이브러리를 JAR파일로 추가할 수 있다.

+ 웹JAR 맵핑 ```“/webjars/**”``` 
  - 웹JAR 라이브러리 버전 생략하고 사용하려면??
    - webjars-locator-core 의존성 추가 (원리 : 리소스 체이닝으로 공부하기)
```
<script src="/webjars/jquery/dist/jquery.min.js"></script>
<script>
   $(function() {
       console.log("ready!");
   });
</script>
```

## 스프링 웹 MVC 6부: index 페이지와 파비콘

+ 웰컴 페이지 : 루트로 요청했을때의 페이지 
  - index.html 찾아 보고 있으면 제공.(경로 : 위에서 배운 정적 리소스파일에 위치해야 한다.)
  - index.템플릿 찾아 보고 있으면 제공.
  - 둘 다 없으면 에러 페이지.

+ 파비콘
  - favicon.ico : 리소스 디렉토리에 넣는다
  - 파비콘 만들기 https://favicon.io/
  - 파비콘이 안 바뀔 때?
    - https://stackoverflow.com/questions/2208933/how-do-i-force-a-favicon-refresh

## 스프링 웹 MVC 7부: Thymeleaf

+ 스프링 부트가 자동 설정을 지원하는 템플릿 엔진
  - FreeMarker
  - Groovy
  - Thymeleaf
  - Mustache
  - 템플릿 엔진은 동적 뷰를 위할 때만 사용하지 않는다, 코드 generation을 하거나, 이메일 템플릿 이용할때도 사용

+ JSP를 권장하지 않는 이유
  - 스프링 부트에서 권장하지 않음 : embeded톰캣에서 jar파일을 빠르게 배포 하기위함 물론 war도 가능하긴함(java -jar옵션), jsp 의존성 문제도 있음, JSP는 렌더링 결과를 확인하기 여러워 테스트코드 작성에도 좋지않음 (서블릿 엔진이 개입을 해야만 최종뷰 확인 가능 mockMvc는 실제 서블릿 처럼 JSP의 최종 렌더링 결과까지 보여줄순 없다, 강의 내용에 있음, 타임리프 엔진은 서블릿 엔진과는 독립된 엔진이라 가능)
  - JAR 패키징 할 때는 동작하지 않고, WAR 패키징 해야 함.
  - 서플릿 진영의 Undertow는 JSP를 지원하지 않음.
  - https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/htmlsingle/#boot-features-jsp-limitations

+ Thymeleaf 사용하기
  - https://www.thymeleaf.org/
  - https://www.thymeleaf.org/doc/articles/standarddialect5minutes.html
  - 의존성 추가: spring-boot-starter-thymeleaf
  - 템플릿 파일 위치: /src/main/resources/template/
  - 예제: https://github.com/thymeleaf/thymeleafexamples-stsm/blob/3.0-master/src/main/webapp/WEB-INF/templates/seedstartermng.html

## 스프링 웹 MVC 8부: HtmlUnit
+ HtmlUnit : HTML을 단위테스트 하기 위한 툴
  - form submit
  - 특정 브라우저 인척
  - HTML의 element, tag를 비교, 확인 할 수도 있다.

+ HTML 템플릿 뷰 테스트를 보다 전문적으로 하자.
  - http://htmlunit.sourceforge.net/
  - http://htmlunit.sourceforge.net/gettingStarted.html
  - 의존성 추가

```
<dependency>
   <groupId>org.seleniumhq.selenium</groupId>
   <artifactId>htmlunit-driver</artifactId>
   <scope>test</scope>
</dependency>
<dependency>
   <groupId>net.sourceforge.htmlunit</groupId>
   <artifactId>htmlunit</artifactId>
   <scope>test</scope>
</dependency>
```

+ @Autowire WebClient 

## 스프링 웹 MVC 9부: ExceptionHandler
+ 스프링 @MVC 예외 처리 방법
  - @ControllerAdvice
  - @ExchangepHandler  

+ 스프링 부트 애플리케이션을 실행하면 기본적인 에러 핸들러가 등록 되어있다.
+ 스프링 부트가 제공하는 기본 예외 처리기
  - BasicErrorController
    - HTML과 JSON 응답 지원
  - 커스터마이징 방법
    - ErrorController 구현

+ 커스텀 에러 페이지
  - 상태 코드 값에 따라 에러 페이지 보여주기
  - src/main/resources/static 또는 src/main/resources/template/error/ 에 페이지를 만들면 된다.
  - 404.html
  - 5xx.html
  - ErrorViewResolver 구현

## 스프링 웹 MVC 10부: Spring HATEOAS
+ Hypermedia As The Engine Of Application State : Restapi에서 resource를 제공할때 서버는 resource와 연관된 링크 정보도 같이 제공하고, 클라는  같이 제공된 링크 정보를 바탕으로 리소스에 접근
  - 서버: 현재 리소스와 연관된 링크 정보를 클라이언트에게 제공한다.
  - 클라이언트: 연관된 링크 정보를 바탕으로 리소스에 접근한다.
  - 연관된 링크 정보
    - Relation
    - Hypertext Reference)
  - spring-boot-starter-hateoas 의존성 추가
  - https://spring.io/understanding/HATEOAS
  - https://spring.io/guides/gs/rest-hateoas/
  - https://docs.spring.io/spring-hateoas/docs/current/reference/html/

+ Hateoas의 Resource클래스 : 리소스 + 링크정보

+ ObjectMapper 제공 - 많이사용
  - 객체를 json 변환하거나 json을 객체로 변환하거나
  - properties에서 spring.jackson.* 으로 커스터마이징 가능
  - Jackson2ObjectMapperBuilder

+ LinkDiscovers 제공 : 직접 사용할일은 많지 않음
  - 클라이언트 쪽에서 링크 정보를 Rel 이름으로 찾을때 사용할 수 있는 XPath 확장 클래스

## 스프링 웹 MVC 11부: CORS
+ CORS : SOP를 우회하기 위한 표준 기술
+ SOP과 CORS
  - Single-Origin Policy : 같은 origin에만 요청을 보낼 수 있다.(기본적으로 적용되어 있다.)
  - Cross-Origin Resource Sharing : 서로 다른 origin끼리 리소스를 share하는 표준을 말한다.
  - Origin란? (아래 3개를 의미)
    - URI 스키마 (http, https)
    - hostname (whiteship.me, localhost)
    - 포트 (8080, 18080) : localhost의 8080에서 제공되는 리소스를 localhost18080에서는 못쓴다.(SOP) -> 우회하기 위해 CORS 사용

+ 스프링 MVC @CrossOrigin
  - https://docs.spring.io/spring/docs/5.0.7.RELEASE/spring-framework-reference/web.html#mvc-cors
  - @Controller나 @RequestMapping에 추가하거나 (@CrossOrigin을)
  - WebMvcConfigurer 사용해서 글로벌 설정 가능

## 스프링 데이터 2부: 인메모리 데이터베이스

+ 지원하는 인-메모리 데이터베이스
  - H2 (추천, 콘솔 때문에...)
  - HSQL
  - Derby

+ Spring-JDBC가 클래스패스에 있으면 자동 설정이 필요한 빈을 설정 해줍니다.
  - DataSource 
  - JdbcTemplate
    - spring-jdbc 의존성을 추가하면 이 두 기능을 바로 사용 가능하다. 

+ 인-메모리 데이터베이스 기본 연결 정보 확인하는 방법
  - URL: “testdb”
  - username: “sa”
  - password: “”
  - DataSourceProperties에서 확인 가능

+ H2 콘솔 사용하는 방법
  - pom.xml에 spring-boot-devtools를 추가하거나...
  - spring.h2.console.enabled=true 만 추가하면 된다.
    - 브라우저에서 h2콘솔 접속 가능
  - /h2-console로 접속 (이 path도 바꿀 수 있음)

+ 실습 코드
  - CREATE TABLE USER (ID INTEGER NOT NULL, name VARCHAR(255), PRIMARY KEY (id))
  - INSERT INTO USER VALUES (1, ‘keesun’)

## 스프링 데이터 3부: MySQL
+ 지원하는 DBCP (db connection pool) : db 커낵션을 만드는 작업이 짧지 않기때문에 미리 만들어 놓고 가져다 사용
  - 커낵션 객체가 너무 많아도 안좋다 (cpu코어 수에 맞게끔 적절히 선택)
  - HikariCP (기본)
    - https://github.com/brettwooldridge/HikariCP#frequently-used
  - Tomcat CP
  - Commons DBCP2

+ DBCP 설정
  - spring.datasource.hikari.*
  - spring.datasource.tomcat.*
  - spring.datasource.dbcp2.*

+ DBCP 설정
  - spring.datasource.hikari.*
  - spring.datasource.tomcat.*
  - spring.datasource.dbcp2.*

### 이하 강의 자료 참고

## 스프링 데이터 4부: PostgreSQL

## 스프링 데이터 5부: 스프링 데이터 JPA
+ ORM(Object-Relational Mapping)과 JPA (Java Persistence API)
  - 객체와 릴레이션을 맵핑할 때 발생하는 개념적 불일치를 해결하는 프레임워크
  - http://hibernate.org/orm/what-is-an-orm/
  - JPA: ORM을 위한 자바 (EE) 표준
    - hibernate에 있는 모든 기능을 JPA가 커버하진 못한다.
    
+ 스프링 데이터 JPA
  - Repository 빈 자동 생성
  - 쿼리 메소드 자동 구현
  - @EnableJpaRepositories (스프링 부트가 자동으로 설정 해줌.)
  - SDJ(spring-data-jpa) -> JPA -> Hibernate -> Datasource

## 스프링 데이터 6부: Spring-Data-JPA 연동

스프링 데이터 JPA 의존성 추가

```java
<dependency>
   <groupId>org.springframework.boot</groupId>
   <artifactId>spring-boot-starter-data-jpa</artifactId>
</dependency>
```

+ 스프링 데이터 JPA 사용하기
  - @Entity 클래스 만들기
  - Repository 만들기

+ 스프링 데이터 리파지토리 테스트 만들기
  - H2 DB를 테스트 의존성에 추가하기 (인메모리 데이터베이스가 있어야 슬라이스 테스트 가능)
  - @DataJpaTest (슬라이스 테스트) 작성

+ 슬라이싱 테스트 : repository와 관련된 빈만 등록해서 테스트
  - @DataJpaTest 어노테이션은 슬라이싱 테스트 어노테이션이다.
  - @SpringBootTest : 모든 빈들이 다 등록 된다.(Integration Test)

## 스프링 데이터 7부: 데이터베이스 초기화

+ JPA를 사용한 데이터베이스 초기화
  - spring.jpa.hibernate.ddl-auto
    - update : 기존스키마는 냅두고 추가되는것만 생성 / create-drop : 어플리케이션 종료시 drop / create - 어플리케이션 실행시 지우고 스키마 생성
    - validate : 운영상황에서 보통 사용, entitiy 매핑이 릴레이션 DB에 매핑되는지 검증만 한다.
    - 기존 스키마 및 데이터를 보통 유지하기때문에 update를 많이 사용
  - 위 옵션과 더해 spring.jpa.generate-dll=true로 설정 해줘야 동작함.
  - spring.jpa.show-sql=true : 스키마 생성 쿼리 보여줌

+ SQL 스크립트를 사용한 데이터베이스 초기화
  - resources 경로에 생성
  - schema.sql 또는 schema-${platform}.sql
  - data.sql 또는 data-${platform}.sql
  - ${platform} 값은 spring.datasource.platform 으로 설정 가능.
