# 7. 의존관계 자동 주입

## 다양한 의존관계 주입 방법 

#### 의존관계 주입은 크게 4가지 방법이 있다.

+ 생성자 주입
+ 수정자 주입(setter 주입)
+ 필드 주입
+ 일반 메서드 주입

### 1. 생성자 주입

+ 이름 그대로 생성자를 통해서 의존 관계를 주입 받는 방법이다.
+ 지금까지 우리가 진행했던 방법이 바로 생성자 주입이다.

### 특징
+ 생성자 호출시점에 딱 1번만 호출되는 것이 보장된다.
+ **불변, 필수** 의존관계에 사용

**중요! 생성자가 딱 1개만 있으면 @Autowired를 생략해도 자동 주입 된다. 물론 스프링 빈에만 해당한다**

### 2. 수정자 주입(setter 주입)

+ setter라 불리는 필드의 값을 변경하는 수정자 메서드를 통해서 의존관계를 주입하는 방법이다.

### 특징
+ **선택, 변경** 가능성이 있는 의존관계에 사용
+ 자바빈 프로퍼티 규약의 수정자 메서드 방식을 사용하는 방법이다.

### 참고
@Autowired 의 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생한다. 주입할 대상이 없어도 동작하게 하려면 @Autowired(required = false) 로 지정하면 된다

### 3. 필드 주입
+ 이름 그대로 필드에 바로 주입하는 방법이다.
### 특징

+ 코드가 간결해서 많은 개발자들을 유혹하지만 외부에서 변경이 불가능해서 테스트 하기 힘들다는 치명적인 단점이 있다.
+ DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
+ 사용하지 말자!
  - 애플리케이션의 실제 코드와 관계 없는 테스트 코드
  - 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용

### 4. 일반 메서드 주입
+ 일반 메서드를 통해서 주입 받을 수 있다.

### 특징
+ 한번에 여러 필드를 주입 받을 수 있다.
+ 일반적으로 잘 사용하지 않는다

### 참고
어쩌면 당연한 이야기이지만 의존관계 자동 주입은 스프링 컨테이너가 관리하는 스프링 빈이어야 동작한다. 스프링 빈이 아닌 Member 같은 클래스에서 @Autowired 코드를 적용해도 아무 기능도 동작하지 않는다.

## 옵션 처리

+ @SpringBootTest : 스프링이 자동으로 스프링 컨테이너를 띄어서 테스트를 통합해서 실행

+ 참고: @Nullable, Optional은 스프링 전반에 걸쳐서 지원된다. 예를 들어서 생성자 자동 주입에서 특정 필드에만 사용해도 된다.

## 생성자 주입을 선택해라!

+ 과거에는 수정자 주입과 필드 주입을 많이 사용했지만, 최근에는 스프링을 포함한 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입을 권장한다. 그 이유는 다음과 같다.

### 1. 불변

+ 대부분의 의존관계 주입은 한번 일어나면 애플리케이션 종료시점까지 의존관계를 변경할 일이 없다. 오히려 대부분의 의존관계는 애플리케이션 종료 전까지 변하면 안된다.(불변해야 한다.)

+ 수정자 주입을 사용하면, setXxx 메서드를 public으로 열어두어야 한다.
+ 누군가 실수로 변경할 수 도 있고, 변경하면 안되는 메서드를 열어두는 것은 좋은 설계 방법이 아니다.
+ 생성자 주입은 객체를 생성할 때 딱 1번만 호출되므로 이후에 호출되는 일이 없다. 따라서 불변하게 설계할 수 있다

### 2. 누락을 막을 수 있다
+ @Autowired 가 프레임워크 안에서 동작할 때는 의존관계가 없으면 오류가 발생하지만, 지금은 프레임워크 없이 순수한 자바 코드로만 단위 테스트를 수행하고 있다.
+ 그런데 막상 실행 결과는 NPE(Null Point Exception)이 발생하는데, memberRepository, discountPolicy 모두 의존관계 주입이 누락되었기 때문이다
+ 생성자 주입을 사용하면 다음처럼 주입 데이터를 누락 했을 때 컴파일 오류가 발생한다. 그리고 IDE에서 바로 어떤 값을 필수로 주입해야 하는지 알 수 있다.

### 3. final 키워드를 사용할 수 있다
+ 생성자 주입을 사용하면 필드에 final 키워드를 사용할 수 있다. 그래서 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에 막아준다. 다음 코드를 보자.
+ 생성자에서 혹시라도 값이 설정되지 않는 오류를 컴파일 시점에서 다 막아 준다.
  - 기억하자! 컴파일 오류는 세상에서 가장 빠르고, 좋은 오류다!

+ 참고: 수정자 주입을 포함한 나머지 주입 방식은 모두 생성자 이후에 호출되므로, 필드에 final 키워드를 사용할 수 없다. 오직 생성자 주입 방식만 final 키워드를 사용할 수 있다.

### 정리
+ 생성자 주입 방식을 선택하는 이유는 여러가지가 있지만, 프레임워크에 의존하지 않고, 순수한 자바 언어의 특징을 잘 살리는 방법이기도 하다.
+ 기본으로 생성자 주입을 사용하고, 필수 값이 아닌 경우에는 수정자 주입 방식을 옵션으로 부여하면 된다. 생성자 주입과 수정자 주입을 동시에 사용할 수 있다.
+ 항상 생성자 주입을 선택해라! 그리고 가끔 옵션이 필요하면 수정자 주입을 선택해라. 필드 주입은 사용하지 않는게 좋다.


## 롬복과 최신 트랜드
막상 개발을 해보면, 대부분이 다 불변이고, 그래서 다음과 같이 생성자에 final 키워드를 사용하게 된다.그런데 생성자도 만들어야 하고, 주입 받은 값을 대입하는 코드도 만들어야 하고… 

필드 주입처럼 좀 편리하게 사용하는 방법은 없을까?

역시 개발자는 귀찮은 것은 못 참는다!

### 정리
최근에는 생성자를 딱 1개 두고, @Autowired 를 생략하는 방법을 주로 사용한다. 여기에 Lombok 라이브러리의 @RequiredArgsConstructor 함께 사용하면 기능은 다 제공하면서, 코드는 깔끔하게 사용할 수 있다.

## 조회 빈이 2개 이상 - 문제

DiscountPolicy 의 하위 타입인 FixDiscountPolicy , RateDiscountPolicy 둘다 스프링 빈으로 선언 해보자.

오류메시지가 친절하게도 하나의 빈을 기대했는데 fixDiscountPolicy , rateDiscountPolicy 2개가 발견되었다고 알려준다.

하위 타입으로 지정할 수 도 있지만, 하위 타입으로 지정하는 것은 DIP를 위배하고 유연성이 떨어진다. 

그리고 이름만 다르고, 완전히 똑같은 타입의 스프링 빈이 2개 있을 때 해결이 안된다.

스프링 빈을 수동 등록해서 문제를 해결해도 되지만, 의존 관계 자동 주입에서 해결하는 여러 방법이 있다.

## @Autowired 필드 명, @Qualifier, @Primary

+ 조회 대상 빈이 2개 이상일 때 해결 방법
  - @Autowired 필드 명 매칭
  - @Qualifier @Qualifier끼리 매칭 빈 이름 매칭
  - @Primary 사용

### 1. @Autowired 필드 명 매칭
+ @Autowired 는 타입 매칭을 시도하고, 이때 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 빈 이름을 추가 매칭한다.

### @Autowired 매칭 정리

1. 타입 매칭
2. 타입 매칭의 결과가 2개 이상일 때 필드 명, 파라미터 명으로 빈 이름 매칭

### 2. @Qualifier 사용
+ @Qualifier 는 추가 구분자를 붙여주는 방법이다. 주입시 추가적인 방법을 제공하는 것이지 빈 이름을 변경하는 것은 아니다.
+ 주입시에 @Qualifier를 붙여주고 등록한 이름을 적어준다.

@Qualifier 로 주입할 때 @Qualifier("mainDiscountPolicy") 를 못찾으면 어떻게 될까? 그러면 mainDiscountPolicy라는 이름의 스프링 빈을 추가로 찾는다. 하지만 경험상 @Qualifier는 @Qualifier 를 찾는 용도로만 사용하는게 명확하고 좋다.

### @Qualifier 정리
1. @Qualifier끼리 매칭
2. 빈 이름 매칭
3. NoSuchBeanDefinitionException 예외 발생

### 3. @Primary 사용
+ @Primary 는 우선순위를 정하는 방법이다. @Autowired 시에 여러 빈이 매칭되면 @Primary 가 우선권을 가진다.


### @Primary, @Qualifier 활용 정리 

여기까지 보면 @Primary 와 @Qualifier 중에 어떤 것을 사용하면 좋을지 고민이 될 것이다.

@Qualifier 의 단점은 주입 받을 때 다음과 같이 모든 코드에 @Qualifier 를 붙여주어야 한다는 점이다.

반면에 @Primary 를 사용하면 이렇게 @Qualifier 를 붙일 필요가 없다.

코드에서 자주 사용하는 메인 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능
으로 가끔 사용하는 서브 데이터베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 생각해보자. 메인 데이터
베이스의 커넥션을 획득하는 스프링 빈은 @Primary 를 적용해서 조회하는 곳에서 @Qualifier 지정 없이
편리하게 조회하고, 서브 데이터베이스 커넥션 빈을 획득할 때는 @Qualifier 를 지정해서 명시적으로 획
득 하는 방식으로 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다. 물론 이때 메인 데이터베이스의 스프링 빈을 등
록할 때 @Qualifier 를 지정해주는 것은 상관없다.

### 우선순위
@Primary 는 기본값 처럼 동작하는 것이고, @Qualifier 는 매우 상세하게 동작한다. 이런 경우 어떤 것이
우선권을 가져갈까? 스프링은 자동보다는 수동이, 넒은 범위의 선택권 보다는 좁은 범위의 선택권이 우선 순
위가 높다. 따라서 여기서도 @Qualifier 가 우선권이 높다.

## 애노테이션 직접 만들기
+ @Qualifier("mainDiscountPolicy") 이렇게 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안된다. 다음과 같은 애노테이션을 만들어서 문제를 해결할 수 있다.

```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Inherited
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {
}
```

## 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

### 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자

+ 비즈니스 로직 중에서 다형성을 적극 활용할 때도 수동빈 등록으로 사용하면 좋다.

### 정리
+ 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자
+ 직접 등록하는 기술 지원 객체는 수동 등록
+ 다형성을 적극 활용하는 비즈니스 로직은 수동 등록을 고민해보자

