
## head : 기본 10줄 출력
+ 문서 내용의 앞부분 출력
  - c : NUM byte만 출력
  - n : 라인 수 출력, -옵션을 추가로 부여하면 밑에서부터 그만큼 빼고 출력
  - 예 : cat /etc/passwd | head –n -5 : 문서 전체에서 밑에서 5줄 빼고 전체 출력
  - cat /etc/passwd | head –n 15 : cat은 전체 출력이지만 파이프로 head를 할 수 있다. (15줄만 출력)

## tail - head의 반대, 기본 끝에서 부터 10줄
+ 문서 내용의 뒷부분 출력
  - c : NUM byte만 출력
  - n : 라인 수 출력 (tail에서는 +옵션을 줘야한다), +5를 준다면? 5번째 줄부터 끝까지 출력한다. 
  - f : 추가 되는 내용을 기다리다가 추가되는 내용을 append 시켜줌
  - F : 삭제 되었다가 같은 이름으로 다시 생기는 경우, re-open해서 follow(-f옵션)한다.
  - 예 : tail /etc/passwd -n 1 : 마지막 1줄 출력
  - tail /etc/passwd -n +5 : 5번째 줄부터 끝까지 출력
  
## wc - word count
+ line/word/byte count 출력
  - l : 라인수 만 출력 (파일이 몇 줄인지 출력)
  - 예 : wc /etc/passwd /etc/resolv.conf : 각각의 정보(라인/워드/바이트)를 보여주며 토탈정보도 보여준다. 
  - wc -l FILENAME | cut -d ' ' -f 1 # 라인수만 획득
  - wc –l FILENAME | awk ‘{ print $1 }’ # 라인수만 획득

## nl
+ 파일 내용을 라인 넘버와 함께 출력
  - cat FILENAME | nl  : 그냥 nl과 같은 결과가 나온다
  - -ba : 모든 라인에 대해 라인 넘버링, 즉 공백인 라인도 라인으로 counting 하여 출력한다.

## sort
+ 파일의 내용을 정렬하여 출력 : 기본은 abcd.. 순서로 오름차순 정렬
  - k : 특정 컬럼을 기준으로 정렬 
  - t : 어떤 delimeter(구분자)을 기준으로 정렬할 건지
  - n : 숫자로 인식하여 정렬 (숫자 크기에 따른 오름차순)

## uniq
+ 중복된 내용 제거하고 출력(기본 동작은 연속으로 중복된 것만 제거하고 출력)
  - d : 중복된 내용만 출력
  - u : 중복되지 않은 내용만 출력
  - i : 대소문자 무시해서 중복된 내용 제거하고 출력

## cut
+ 컬럼 잘라내기
  - f : 특정 컬럼을 선택하여 잘라내기
  - d : 어떤 delimeter(구분자)를 기준으로 자를건지(기본값은 탭)
  - b : 바이트 단위로 잘라내기
  - 예 : head /etc/passwd | cut -d ' ' -f 1 
    - delimeter는 공백, 첫번째 컬럼만 cut하여 출력
  - --output-delimiter='>' : 구분자를 '>'로 바꾸어서 출력

## tr : translate
+ 어떤 내용을 변환(translate)한다.
+ 기본 사용법: tr [OPTION]... SET1 [SET2]
  - d, --delete : SET에 맞는 것들을 지워주고, 안지워진 부분을 출력
  - 예 : head /etc/passwd | tr -d ':'
    - 콜론을 다 지우고 출력
  - head /etc/passwd | tr ':' '%'
    - 콜론을 %로 바꾸어서 출력

## sed 
+ 파일의 내용을 output으로 출력하는데 있어서 그 내용을 editing한다.
  - {RANGE}p : range 내의 라인을 출력
  - {RANGE}d : range 내의 라인을 삭제
  - /SEARCHPATTERN/p : SEARCHPATTERN과 매치되는 라인을 출력
  - /SEARCHPATTERN/d : SEARCHPATTERN과 매치되는 라인을 삭제
  - s/REGEX/REPLACE/ : REGEX에 매치되는 부분을 REPLACE로 교체(substitute)
  - 예 : head /etc/passwd | sed '1,3p' : 첫번째 줄부터 세번째 줄까지 print한다. 
    - 실제로는 1~3줄이 두번씩 출력된다. (stream이기 때문에 한줄씩 읽으면서 실행되기 때문에)
      - 이럴때는 -n을 더 부여한다. (head /etc/passwd | sed -n '1,3p')
  - 예 : head /etc/passwd | sed '1,3d‘ : 1~3줄을 지우고 출력(-n옵션을 부여하지 않아도 원하는대로 출력된다)

## awk : 유틸리티보단 script language이다.
+ 텍스트 처리 script language
+ 문법 : awk options 'selection _criteria {action }' input-file
  - F : delimeter 지정
+ 주요 내장 변수 : 문법에서 작은 따옴표안에 들어가는 express에 사용되는 변수
  - $1, $2, $3 : n번째 필드
  - NR : 레코드의 갯수(행 기준으로 출력)
  - NF : 필드의 갯수
  - FS : 필드 separator
  - RS : 레코드 separator
  - OFS : Output 필드 separator
  - ORS : Output 레코드 separator
+ cut보다 awk가 필드 separating하면서 다른작업을 같이할 수 있어서 더 많이 사용한다.
+ 예 : wc /etc/passwd | awk '{ print $1 }' : 첫번째 필드 출력
+ 예2 : head /etc/passwd | awk -F: '{ print $1 }' :를 구분자로 첫번쨰 필드만 출력
+ 예3 : head /etc/passwd | awk -F: '/sy/' '{ print $1 }' :를 구분자로 'sy'가 포함된 첫번쨰 필드 출력
