## find

+ 조건에 맞는 파일을 찾아 명령을 수행한다.
  - 찾은 파일에 대해서 어떠한 액션을 취하라고 명령할 수도 있다.  
+ 기본 사용 방법 : find [OPTIONS] path EXPR

### 자주 사용되는 옵션

+ -name : 이름으로 검색
+ -regex : regex에 매치로 검색
+ -empty : 빈 디렉터리 혹은 빈 검색
+ -size : 사이즈로 검색(M, G로 표기 가능)  
  - -N : 이하
  - +N : 이상
+ -type: 파일의(리눅스가 지원하는 특수한 타입 포함) 타입으로 검색 
  - d : directory
  - p : named pipe
  - f : regular file
  - l : softlink
  - s : socket
+ -perm : 퍼미션으로 검색
  - mode : 정확히 일치하는 파일
  - +mode : 모든 flag가 포함된 파일
  - /mode : 어떤 flag라도 포함된 파일

### 액션
+ -delete : 파일 삭제
  - rm과 같다.  
+ -ls : ls –dils 명령 수행
+ -print : 파일 이름 출력(디폴트 옵션)
+ -printf : 파일 이름을 포맷에 맞게 출력
  - 파일에 대한 어러 속성들을 우리가 지정한 format에 맞게 출력 
+ -exec : 주어진 명령 수행
  - \;로 끝나야 한다.  
+ -execdir : 해당 디렉터리로 이동하여 명령 실행 (exec와 달리 파일이 위치한 디렉토리로 이동하여 명령 실행)
+ -ok : 사용자에게 확인 후 exec (각각의 파일에 대해서 실행할지 말지 물어보고(y/n) 명령 수행)
+ -okdir : 사용자에게 확인 후 실행 execdir(ok와 달리 해당 파일이 위치한 디렉토리로 이동하여 명령 실행)

## 실습
+ find ./ : 현재 디렉토리의 모든 파일을 출력
+ find ./ | wc -l : 현재 디렉토리의 파일 갯수
+ find . | grep eventdev_pipeline : 모든 파일중에 eventdev_pipline가 포함된 파일 추출
+ find . -name "\*.py" : 파이썬 스크립트 찾기
+ find 'pwd' -name "\*.py" : 절대경로까지 출력
+ find 'pwd' -regextype egrep -regex '.\*hash.\*.c$' : 땡떙 hash 땡떙.c로 끝나는 파일 찾기
+ find . -empty : 빈 디렉토리 출력
+ find . -type d : 디렉토리 검색
+ find . -perm 0644 : permission 644인 파일 찾기
find . -type f -name "\*.py" -exec stat {} \; : 파이썬 스크립트 파일들의 stat을 {}자리에 출력

## grep
+ 파일 내용중 원하는 내용을 찾는다.
+ grep [OPTIONS] PATTERN [FILE...]

### 자주 사용하는 옵션
+ -r : recursive (하위 디렉토리까지)
+ -i : ignore case
+ -v : invert match (원래는 패턴이 매치되는것을 찾는건데, 패턴이 아닌것들 찾기)
+ -q : quiet mode (원하는 패턴이 있는지/없는지만 확인하고 싶을떄)
  - echo $?로 성공 실패 여부 확인 가능
  - 찾으면 0리턴
  - 없으면 1리턴
## 실습
+ grep stdio \*.c : c파일 중에서 stdio가 있는 c파일 찾기
+ grep "\<for\>" \*.c : c파일 중에서 for라는 단어가 있는지 찾기
  - for를 포함하는 단어 찾기 : grep for \*.c

## apropos
+ man page 이름과 설명을 검색한다.
  - 정확한 함수이름이 기억나지 않을때

### 자주 사용되는 옵션
+ -s, --sections=LIST, --section=LIST : 탐색할 섹션을 colon으로 구분하여 입력

## 실습
+ apropos print : 프린트와 관련된 커맨드 출력 (help부분도 같이 검색)

## locate
+ 파일의 위치를 찾아 보여준다.
+ 모든 파일을 다 찾기에는 시간이 오래 걸리므로 인덱싱을 해놓는다. 
  - 단, updatedb가 저장해놓은 DB 파일 내에서 검색하므로 누락 파일이 생길 수 있는 단점이 있다.
+ locate [OPTION]... PATTERN...

### 자주 사용되는 옵션
+ -i, --ignore-case : 대소문자 구분없이 검색
+ -l, --limit, -n LIMIT : 출력 결과를 LIMIT 만큼만 출력
+ --regex : PATTERN을 regex로 해석

## 실습
+ locate main.c

## which
+ 실행 파일의 위치를 보여준다.
  - locate과 달리 텍스트 파일은 검색되지 않고 실행파일만 보여준다.
  - 옵션은 없음

## 실습
+ which ls
